# 信号量的实现和应用
## 课程说明
本实验是 操作系统之进程与线程 - 网易云课堂 的配套实验，推荐大家进行实验之前先学习相关课程：

- L16 进程同步与信号量
- L17 对信号量的临界区保护
- L18 信号量的代码实现
- L19 死锁处理

配合我整理的相关材料：
- [进程同步——信号量](https://github.com/lcdzhao/operating_system/tree/master/theory/3.%20%E8%BF%9B%E7%A8%8B/8.%20%E8%BF%9B%E7%A8%8B%E5%90%8C%E6%AD%A5%E2%80%94%E2%80%94%E4%BF%A1%E5%8F%B7%E9%87%8F)


Tips：点击上方文字中的超链接或者输入 https://mooc.study.163.com/course/1000002008#/info 进入理论课程的学习。 如果网易云上的课程无法查看，也可以看 Bilibili 上的 操作系统哈尔滨工业大学李治军老师。

## 实验目的
- 加深对进程同步与互斥概念的认识；
- 掌握信号量的使用，并应用它解决生产者——消费者问题；
- 掌握信号量的实现原理。
## 实验内容
本次实验的基本内容是：

- 在 Ubuntu 下编写程序，用信号量解决生产者——消费者问题；
- 在 0.11 中实现信号量，用生产者—消费者程序检验之。
### 3.1 用信号量解决生产者—消费者问题
在 Ubuntu 上编写应用程序“pc.c”，解决经典的生产者—消费者问题，完成下面的功能：

建立一个生产者进程，N 个消费者进程（N>1）；
用文件建立一个共享缓冲区；
生产者进程依次向缓冲区写入整数 0,1,2,...,M，M>=500；
消费者进程从缓冲区读数，每次读一个，并将读出的数字从缓冲区删除，然后将本进程 ID 和 + 数字输出到标准输出；
缓冲区同时最多只能保存 10 个数。
一种可能的输出效果是：
```
10: 0
10: 1
10: 2
10: 3
10: 4
11: 5
11: 6
12: 7
10: 8
12: 9
12: 10
12: 11
12: 12
……
11: 498
11: 499
```
其中 ID 的顺序会有较大变化，但冒号后的数字一定是从 0 开始递增加一的。

`pc.c` 中将会用到 `sem_open()`、`sem_close()`、`sem_wait()` 和 `sem_post()` 等信号量相关的系统调用，请查阅相关文档。

### 3.2 实现信号量
```
sem_t *sem_open(const char *name, unsigned int value);
int sem_wait(sem_t *sem);
int sem_post(sem_t *sem);
int sem_unlink(const char *name);
```
- `sem_open()` 的功能是创建一个信号量，或打开一个已经存在的信号量。
  - `sem_t` 是信号量类型，根据实现的需要自定义。
  - `name` 是信号量的名字。不同的进程可以通过提供同样的 name 而共享同一个信号量。如果该信号量不存在，就创建新的名为 name 的信号量；如果存在，就打开已经存在的名为 name 的信号量。
  - `value` 是信号量的初值，仅当新建信号量时，此参数才有效，其余情况下它被忽略。当成功时，返回值是该信号量的唯一标识（比如，在内核的地址、ID 等），由另两个系统调用使用。如失败，返回值是 NULL。
- `sem_wait()` 就是信号量的 P 原子操作。如果继续运行的条件不满足，则令调用进程等待在信号量 sem 上。返回 0 表示成功，返回 -1 表示失败。
- `sem_post()` 就是信号量的 V 原子操作。如果有等待 sem 的进程，它会唤醒其中的一个。返回 0 表示成功，返回 -1 表示失败。
- `sem_unlink()` 的功能是删除名为 name 的信号量。返回 0 表示成功，返回 -1 表示失败。

在 kernel 目录下新建 sem.c 文件实现如上功能。然后将 pc.c 从 Ubuntu 移植到 0.11 下，测试自己实现的信号量。

## 实验提示
本实验需要完成两个任务：
- （1）在 Ubuntu 下编写程序，用信号量解决生产者——消费者问题；
- （2）在 linux-0.11 中实现信号量，用生产者—消费者程序检验之。
### 信号量
信号量，英文为 semaphore，最早由荷兰科学家、图灵奖获得者 E. W. Dijkstra 设计，任何操作系统教科书的“进程同步”部分都会有详细叙述。

Linux 的信号量秉承 POSIX 规范，用`man sem_overview`可以查看相关信息。

本次实验涉及到的信号量系统调用包括：`sem_open()`、`sem_wait()`、`sem_post()` 和 `sem_unlink()`。

#### 生产者—消费者问题

生产者—消费者问题的解法几乎在所有操作系统教科书上都有，其基本结构为：
```
Producer()
{
    // 生产一个产品 item;

    // 空闲缓存资源
    P(Empty);

    // 互斥信号量
    P(Mutex);

    // 将item放到空闲缓存中;
    V(Mutex);

    // 产品资源
    V(Full);
}

Consumer()
{
    P(Full);
    P(Mutex);

    //从缓存区取出一个赋值给item;
    V(Mutex);

    // 消费产品item;
    V(Empty);
}
```
显然在演示这一过程时需要创建两类进程，一类执行函数 Producer()，另一类执行函数 Consumer()。

### 多进程共享文件
在 Linux 下使用 C 语言，可以通过三种方法进行文件的读写：

- 使用标准 C 的 `fopen()`、`fread()`、`fwrite()`、`fseek()` 和 `fclose()` 等；                                                    - 使用系统调用 `open()`、`read()`、`write()`、`lseek()` 和 `close()` 等；
- 通过内存镜像文件，使用 `mmap()` 系统调用。
- 在 Linux 0.11 上只能使用前两种方法。

`fork()` 调用成功后，子进程会继承父进程拥有的大多数资源，包括父进程打开的文件。所以子进程可以直接使用父进程创建的文件指针/描述符/句柄，访问的是与父进程相同的文件。

使用标准 C 的文件操作函数要注意，它们使用的是进程空间内的文件缓冲区，父进程和子进程之间不共享这个缓冲区。因此，任何一个进程做完写操作后，必须 `fflush()` 一下，将数据强制更新到磁盘，其它进程才能读到所需数据。

建议直接使用系统调用进行文件操作。

### 终端也是临界资源
用 printf() 向终端输出信息是很自然的事情，但当多个进程同时输出时，终端也成为了一个临界资源，需要做好互斥保护，否则输出的信息可能错乱。

另外，printf() 之后，信息只是保存在输出缓冲区内，还没有真正送到终端上，这也可能造成输出信息时序不一致。用 `fflush(stdout)` 可以确保数据送到终端。
### 原子操作、睡眠和唤醒
Linux 0.11 是一个支持并发的现代操作系统，虽然它还没有面向应用实现任何锁或者信号量，但它内部一定使用了锁机制，即在多个进程访问共享的内核数据时一定需要通过锁来实现互斥和同步。

锁必然是一种原子操作。通 过模仿 0.11 的锁，就可以实现信号量。

多个进程对磁盘的并发访问是一个需要锁的地方。Linux 0.11 访问磁盘的基本处理办法是在内存中划出一段磁盘缓存，用来加快对磁盘的访问。进程提出的磁盘访问请求首先要到磁盘缓存中去找，如果找到直接返回；如果没有找到则申请一段空闲的磁盘缓存，以这段磁盘缓存为参数发起磁盘读写请求。请求发出后，进程要睡眠等待（因为磁盘读写很慢，应该让出 CPU 让其他进程执行）。这种方法是许多操作系统（包括现代 Linux、UNIX 等）采用的较通用的方法。这里涉及到多个进程共同操作磁盘缓存，因此操作磁盘缓存时需要考虑互斥问题，所以其中必定用到了锁。而且也一定用到了让进程睡眠和唤醒。

下面是从 kernel/blk_drv/ll_rw_blk.c 文件中取出的两个函数：
```
static inline void lock_buffer(struct buffer_head * bh)
{
    // 关中断
    cli();

    // 将当前进程睡眠在 bh->b_wait
    while (bh->b_lock)
        sleep_on(&bh->b_wait);
    bh->b_lock=1;
    // 开中断
    sti();
}

static inline void unlock_buffer(struct buffer_head * bh)
{
    if (!bh->b_lock)
        printk("ll_rw_block.c: buffer not locked\n\r");
    bh->b_lock = 0;

    // 唤醒睡眠在 bh->b_wait 上的进程
    wake_up(&bh->b_wait);
}
```
分析 `lock_buffer()` 可以看出，访问锁变量时用开、关中断来实现原子操作，阻止进程切换的发生。当然这种方法有缺点，且不适合用于多处理器环境中，但对于 Linux 0.11，它是一种简单、直接而有效的机制。

另外，上面的函数表明 Linux 0.11 提供了这样的接口：用 `sleep_on()` 实现进程的睡眠，用 `wake_up()` 实现进程的唤醒。它们的参数都是一个结构体指针—— `struct task_struct *`，即进程都睡眠或唤醒在该参数指向的一个进程 PCB 结构链表上。

因此，我们可以用开关中断的方式实现原子操作，而调用 `sleep_on()` 和 `wake_up()` 进行进程的睡眠和唤醒。

`sleep_on()` 的功能是将当前进程睡眠在参数指定的链表上（注意，这个链表是一个隐式链表，详见《注释》一书）。wake_up() 的功能是唤醒链表上睡眠的所有进程。这些进程都会被调度运行，所以它们被唤醒后，还要重新判断一下是否可以继续运行。可参考 lock_buffer() 中的那个 while 循环。

### 应对混乱的 bochs 虚拟屏幕
不知是 Linux 0.11 还是 bochs 的 bug，如果向终端输出的信息较多，bochs 的虚拟屏幕会产生混乱。此时按 ctrl+L 可以重新初始化一下屏幕，但输出信息一多，还是会混乱。建议把输出信息重定向到一个文件，然后用 vi、more 等工具按屏查看这个文件，可以基本解决此问题。

### 关于 string.h 的提示
下面描述的问题未必具有普遍意义，仅做为提醒，请实验者注意。

`include/string.h` 实现了全套的 C 语言字符串操作，而且都是采用汇编 + inline 方式优化。

但在使用中，某些情况下可能会遇到一些奇怪的问题。比如某人就遇到 `strcmp()` 会破坏参数内容的问题。如果调试中遇到有些 “诡异” 的情况，可以试试不包含头文件，一般都能解决。不包含 string.h，就不会用 inline 方式调用这些函数，它们工作起来就趋于正常了。

