## 课程说明
本实验是 操作系统之进程与线程 - 网易云课堂 的配套实验，推荐大家进行实验之前先学习相关课程：

- L8 CPU 管理的直观想法
- L9 多进程图像

> Tips：点击上方文字中的超链接或者输入 https://mooc.study.163.com/course/1000002008#/info 进入理论课程的学习。 如果网易云上的课程无法查看，也可以看 Bilibili 上的 操作系统哈尔滨工业大学李治军老师。

## 实验目的
- 掌握 Linux 下的多进程编程技术；
- 通过对进程运行轨迹的跟踪来形象化进程的概念；
- 在进程运行轨迹跟踪的基础上进行相应的数据统计，从而能对进程调度算法进行实际的量化评价，更进一步加深对调度和调度算法的理解，获得能在实际操作系统上对调度算法进行实验数据对比的直接经验。
## 实验内容
进程从创建（Linux 下调用 `fork()`）到结束的整个过程就是进程的生命期，进程在其生命期中的运行轨迹实际上就表现为进程状态的多次切换，如进程创建以后会成为`就绪态`；当该进程被调度以后会切换到`运行态`；在运行的过程中如果启动了一个文件读写操作，操作系统会将该进程切换到`阻塞态`（`等待态`）从而让出 CPU；当文件读写完毕以后，操作系统会在将其切换成`就绪态`，等待进程调度算法来调度该进程执行……

本次实验包括如下内容：

- 基于模板 `process.c` 编写多进程的样本程序，实现如下功能： 
  - 所有子进程都并行运行，每个子进程的实际运行时间一般不超过 30 秒； 
  - 父进程向标准输出打印所有子进程的 id，并在所有子进程都退出后才退出；
- 在 Linux0.11 上实现进程运行轨迹的跟踪。 
  - 基本任务是在内核中维护一个日志文件 `/var/process.log`，把从操作系统启动到系统关机过程中所有进程的运行轨迹都记录在这一 log 文件中。
- 在修改过的 0.11 上运行样本程序，通过分析 log 文件，统计该程序建立的所有进程的`等待时间`、`完成时间`（`周转时间`）和`运行时间`，然后计算`平均等待时间`，`平均完成时间`和`吞吐量`。可以自己编写统计程序，也可以使用 python 脚本程序——`stat_log.py`（在 /home/teacher/ 目录下） ——进行统计。
- 修改 0.11 进程调度的时间片，然后再运行同样的样本程序，统计同样的时间数据，和原有的情况对比，体会不同时间片带来的差异。

`/var/process.log` 文件的格式必须为：
```
pid    X    time
```
其中：
- pid 是进程的 ID；
- X 可以是 N、J、R、W 和 E 中的任意一个，分别表示进程新建(N)、进入就绪态(J)、进入运行态(R)、进入阻塞态(W) 和退出(E)；
- time 表示 X 发生的时间。这个时间不是物理时间，而是系统的滴答时间(tick)；

三个字段之间用制表符分隔。例如：
```
12    N    1056
12    J    1057
4    W    1057
12    R    1057
13    N    1058
13    J    1059
14    N    1059
14    J    1060
15    N    1060
15    J    1061
12    W    1061
15    R    1061
15    J    1076
14    R    1076
14    E    1076
......
```

## 实验提示
`process.c` 的编写涉及到 `fork()` 和 `wait()` 系统调用，请自行查阅相关文献。

0.11 内核修改涉及到 `init/main.c`、`kernel/fork.c` 和 `kernel/sched.c`，开始实验前如果能详细阅读《注释》一书的相关部分，会大有裨益。

### 编写样本程序
所谓样本程序，就是一个生成各种进程的程序。我们的对 0.11 的修改把系统对它们的调度情况都记录到 `log` 文件中。在修改调度算法或调度参数后再运行完全一样的样本程序，可以检验调度算法的优劣。

理论上，此程序可以在任何 Unix/Linux 上运行，所以建议在 Ubuntu 上调试通过后，再拷贝到 0.11 下运行。

`process.c` 是样本程序的模板（在 `/home/teacher/` 目录下）。

它主要实现了一个函数：
```
/*
 * 此函数按照参数占用CPU和I/O时间
 * last: 函数实际占用CPU和I/O的总时间，不含在就绪队列中的时间，>=0是必须的
 * cpu_time: 一次连续占用CPU的时间，>=0是必须的
 * io_time: 一次I/O消耗的时间，>=0是必须的
 * 如果last > cpu_time + io_time，则往复多次占用CPU和I/O，直到总运行时间超过last为止
 * 所有时间的单位为秒
 */
cpuio_bound(int last, int cpu_time, int io_time);
```
下面是 4 个使用的例子：
```
// 比如一个进程如果要占用10秒的CPU时间，它可以调用：
cpuio_bound(10, 1, 0);
// 只要cpu_time>0，io_time=0，效果相同

// 以I/O为主要任务：

cpuio_bound(10, 0, 1);
// 只要cpu_time=0，io_time>0，效果相同

// CPU和I/O各1秒钟轮回：

cpuio_bound(10, 1, 1);

// 较多的I/O，较少的CPU：

// I/O时间是CPU时间的9倍
cpuio_bound(10, 1, 9);
```
修改此模板，用 `fork()` 建立若干个同时运行的子进程，**父进程等待所有子进程退出后才退出，每个子进程按照你的意愿做不同或相同的 `cpuio_bound()`，从而完成一个个性化的样本程序**。

它可以用来检验有关 log 文件的修改是否正确，同时还是数据统计工作的基础。

`wait()` 系统调用可以让父进程等待子进程的退出。

小技巧：

- 在 Ubuntu 下，`top` 命令可以监视即时的进程状态。在 top 中，按 u，再输入你的用户名，可以限定只显示以你的身份运行的进程，更方便观察。按 `h` 可得到帮助。

- 在 Ubuntu 下，`ps` 命令可以显示当时各个进程的状态。`ps aux` 会显示所有进程；`ps aux | grep xxxx` 将只显示名为 xxxx 的进程。更详细的用法请问 `man`。

- 在 Linux 0.11 下，按 F1 可以即时显示当前所有进程的状态。

### log文件

操作系统启动后先要打开 `/var/process.log`，然后在每个进程发生状态切换的时候向 log 文件内写入一条记录，其过程和用户态的应用程序没什么两样。然而，因为内核状态的存在，使过程中的很多细节变得完全不一样。

为了能尽早开始记录，应当在内核启动时就打开 log 文件。内核的入口是 `init/main.c` 中的 `main()`（Windows 环境下是 `start()`），其中一段代码是：
```
//……
move_to_user_mode();
if (!fork()) {        /* we count on this going ok */
    init();
}
//……
```
这段代码在进程 0 中运行，先切换到用户模式，然后全系统第一次调用 `fork()` 建立进程 1。进程 1 调用 `init()`。

在 `init()`中：
```
// ……
//加载文件系统
setup((void *) &drive_info);

// 打开/dev/tty0，建立文件描述符0和/dev/tty0的关联
(void) open("/dev/tty0",O_RDWR,0);

// 让文件描述符1也和/dev/tty0关联
(void) dup(0);

// 让文件描述符2也和/dev/tty0关联
(void) dup(0);

// ……
```
这段代码建立了文件描述符 0、1 和 2，它们分别就是 `stdin`、`stdout` 和 `stderr`。这三者的值是系统标准（Windows 也是如此），不可改变。

可以把 log 文件的描述符关联到 3。文件系统初始化，描述符 0、1 和 2 关联之后，才能打开 log 文件，开始记录进程的运行轨迹。

为了能尽早访问 log 文件，我们要让上述工作在进程 0 中就完成。所以把这一段代码从 `init()` 移动到 `main()` 中，放在 `move_to_user_mode()` 之后（不能再靠前了），同时加上打开 log 文件的代码。

修改后的 `main()` 如下：
```
//……
move_to_user_mode();

/***************添加开始***************/
setup((void *) &drive_info);

// 建立文件描述符0和/dev/tty0的关联
(void) open("/dev/tty0",O_RDWR,0);

//文件描述符1也和/dev/tty0关联
(void) dup(0);

// 文件描述符2也和/dev/tty0关联
(void) dup(0);

(void) open("/var/process.log",O_CREAT|O_TRUNC|O_WRONLY,0666);

/***************添加结束***************/

if (!fork()) {        /* we count on this going ok */
    init();
}
//……
```
打开 log 文件的参数的含义是建立只写文件，如果文件已存在则清空已有内容。文件的权限是所有人可读可写。

这样，文件描述符 0、1、2 和 3 就在进程 0 中建立了。根据 `fork()` 的原理，进程 1 会继承这些文件描述符，所以 `init()` 中就不必再 `open()` 它们。此后所有新建的进程都是进程 1 的子孙，也会继承它们。但实际上，`init()` 的后续代码和 `/bin/sh` 都会重新初始化它们。所以只有进程 0 和进程 1 的文件描述符肯定关联着 log 文件，这一点在接下来的写 log 中很重要。

